投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年1月26號
禮拜一早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那這一次
不管是受到格陵蘭風波所導致
白宮政策的不可確定性
資金也快速的湧向避險資產
在過去一周
3大資產值得我們留意
一方面是貴金屬資產
另外一方面是市場上
美國股市在軟體股和硬體股的輪動
以及最後日債風暴
是否會引發美債的波動
來跟投資朋友做一些觀察
因為在過去一周
如果是以持續創新高的資產
大家主要聚焦在貴金屬
黃金在過去一周是大漲了
接近有8%
這是20年來最佳的單周表現
也是08年以來最佳的單周表現
價格已經要接近每盎司5,000美元
白銀的部分
這一次也首次站上了100美元大關
那相對之下
美元指數就稍微有點疲憊了
單周已經下跌了兩％
逼臨相對低點其實已經不遠了
這說明美元隨時都有可能破底
一旦破底以後
兩大層面
一就是金屬資產有沒有機會持續的走高
另外一方面
那新興市場的貨幣升值
就即將成為主升段的趨勢
那是否也意涵著
全球非美市場
即將陷入新一輪的牛市呢
給投資朋友做一些參考
當然了我們也要知道
金屬資產價格的波動的放大
它基本上已經奠定的
市場上的樂觀情緒
也並不是全方面的看好AI
這個買越多AI反而
順應著越多的黃金部位的增長
已經成為了市場新一輪的投資趨勢
可是呢如果回到股市
的確標普五百指數
道瓊和費半還在一個創新高格局
可是納斯達克指數
已經盤整了接近有4個月左右了
如果我們以納斯達克指數來做觀察
會發現幾乎每一次的波段低點呢
都搭配著比較顯著的成交量來做攻堅
那這一次呢
短期量能是有放出來
可是價格並沒有一路的攀高
那是否代表著
短期波段的低點也已經到了
硬體股漲了這麼久
是不是差不多要回到軟體股了呢
尤其現在
科技股的財報又在逐步的發酵
所以呢算是金屬價格沖高
股市看有沒有後來追高的可能性
最後就是看債市
債市有沒有可能否極泰來
原因在於
最近債券市場
尤其是長天期國債的利空持續發酵
日本國債最近是出現了罕見的崩跌
利率在單一交易日大幅跳升
連市場老手都被速度嚇到
過去十幾年
我們知道
日本公債長期就是又慢又穩
又低利率來聞名
行情呢被全球投資人
當成一個低成本資金的來源
看動盪時的避風港
巴菲特就特別喜歡日債
因為你幾乎不用還太多利息
在日本發行相關的投資等級債
其實壓力也沒這麼大
可是通膨正是在日本站穩腳步以後
加上這次高市早苗
採取高強度的擴張性政策哦
這一次又準備在2月8號重選眾院席次
其實也就意味著
很有可能
只要高市挾帶著高民意採取高強度財
政刺激以後
日債的發行量一定會非常高
這也導致
市場一系列針對日本債券的持續拋售
直接影響到的全球債券市場
也跟著被拋售
那最快的方式
當然按照按照過往的經驗
一旦日元隨著日債拋售而被貶值
日本央行肯定會出手
最快就是用外匯存底直接賣出美債嘛
那最近呢
我們看到日元在短期內日在暴跌以後
突然急升
是否代表美元的買家已經嘗試進場
來進行護盤呢
美日之間的聯動
我們要後續如何做觀察
來跟投資朋友做些留意
所以我們今天就聊三個主題
一個呢就從最新
不管是高盛或者美銀的觀點來切入
看看華爾街第一線的機構
是如何校準現在的景氣
利率和風險資產判斷
第二次回到美國本身
美債的賣壓升溫的背後的結構性因素
除了日債以外
聯準會最近黑馬的產生
還是最近美國政府好像又要關門了
那如果這一次
受到新一輪政治不確定性的影響
是否市場上形成美債的持續性買家
最後就從高市早苗的政治動向來叼起
連接日債的殖利率和日元走勢
那我們先回過頭看
這一波的確在過去兩年
股票市場
基本上已經陷入到那種快殺
快彈的交易節奏
這一波市場變遷來得又快又狠
我們從過去一年
不管是關稅戰
讓股票市場
債券市場
信用市場
加密貨幣資產
都開始呈現高度聯動
那過去
64股債配置
一直都是一個重要的市場的配件方
向那過去被視為穩定器60%的股票
40的債券
反而在25年下半年
出現了10月份以來最差的單日表現
甚至接近-1 %
那重點也不是跌多少
而是這段時間
股債的避險效果開始明顯失靈
所以大家就會開始重新擔心
我們現在看到的全球的資產價格
似乎更類似於流動性的收縮
而並不是單一股市漲或者股市跌
為什麼呢
因為在最近呢
白銀總體市值
已經正式超越了輝達股票市值
貴金屬的市值超越股票市值
它代表什麼呢
你有時候仔細一想
還蠻恐怖的
假設現在是清朝
現在是白銀帝國
那股價有漲嗎
哎白銀都已經漲了150 %
在過去一年
黃金價格漲了80 %了哎
那到底是我們的股價在漲
還是只是因為貨幣在貶值
假設現在是金本位銀本位的話
那股票資產漲的很少哎
反而是貨幣資產現在貶值非常快
所以可以用ounce黃金換到更多美元
在這樣的一個效果底下
要看的就是市場的流動性預期
似乎已經均衡反映到各大資產了
那現在的避險資產
以後還是避險資產嗎
因為他感覺就是
因為流動性預期開始擴張
所以第一個要觀察的方向是
在這種效果底下
第一個市場上相對沒有這麼大信心
沒有穩定回饋感的股市
有企業的回饋嗎
那貴金屬資產
它至少有那種單純稀有性
所造成的避險性質哦
而債券市場就受到第一輪的拋售
我們先看哦
其實美國現
在聯準會已經降息接近有3年了
那為什麼聯準會一直降息
美債利率還是這麼高呢
其實如果是以短天期利率
它是有受到更顯著的資金買盤的
可是呢長天期國債我們過去講過
它反映的並不是現在利率有多少
而是未來的利率平均會是多少
如果市場認為
通膨不會很快的回到過去低檔
政府赤字會長期的偏高
未來的發行債務量會增加
甚至擔心美國必須要用較高的利率
來吸引資金
那麼就算短端利率在下降
長端也不一定會買單
從這件事情呢
其實也就意味著
市場上針對美國長期的財政信用
信心並不是特別高
大家只願意買短期的
那第二件事情呢
是我們看美債市場真的不怕川普嗎
其實財政赤字的爆表
包括對於聯準會的頻繁開火
關稅戰的不斷
一直到現在的格林南問題
把北約關係推到懸崖旁邊
但是實際情況是美國公債
其實表現的很平淡
我們現在看到10年公債殖利率跳高
只是因為他太久沒波動了
現在稍微波動你就覺得很嚇到
其實他差不多就一直保持在3.8-4.2之間
反復的震盪
反而我們觀察到下方的move指數
也就是債券市場的恐慌指數
他是從去年中旬開始就一路下滑
根本就沒有任何人在做避險
所以從這件事情來看得出來
其實我們現在看得出來
債券市場在全球有一點比爛心態
就是放眼全球
日本是背負著天量債務
法國財政體制的惡
化英國卡在低成長和高稅負的泥沼
美國就算問題一大堆
那美國的經濟還在成長
美國的人口結構也沒這麼悲觀
那美元又有全球的地位
看市場規模
所以很難讓投資人下定決心
要全面撤離哦
所以美債
第一他肯定比日債還要來的健康
第二呢他也比歐洲各大債券市場
都還來的健康
之所以市場上
擔心美債市場短期的波動
其實更多是反映他已經平盤太久
盤整太久
所以稍微波動一大
大家就嚇到了
其實從25年以來
大家比較常忽略的是
10年期公債殖利率
在各國其實處於比較明顯的分歧情況
日本是最突出的
我們看它的公債殖利率
是一路的向上衝
它反映的就是背後的貨幣政策正常化
通膨和薪資結構改變
那G7的國家大部分都在零軸附近
就其實從頭到尾
過去一年沒有太大方向
那美國還相反呢
美國還有稍微有點下滑
一度接近下滑一個百分點了
所以呢
這也是為什麼我們講說殖利率下來
債券價格上去
帳面獲利漂亮
背後反映的是全球的債券市場
它並沒有一個統一的結構性方向
因為
你要說現在降息通道完全打開
哎有些國家已經開始降息來到尾聲了
那有些國家呢
還剛剛開始升息
像日本是在
這樣的一個效果
就導致其實美國10年期公債殖利率
在過去10年來
大多數時間
都是高於其他已開發市場的
這也代表著
美元資產長期有明顯的利差吸引力
但在22年見高點以後
這個利差就開始快速收斂
就是它還是有吸引力
因為它還在0軸以上嘛
可是不像過去兩年這麼有吸引力了
所以買盤也沒有想像中來的這麼湧入
在這樣效果底下
全球針對整個債券市場
它更類似於一種單一配置作用
而缺少了那股做多的力道
舉例來說
這張圖表示在成長放緩
而並不是失控通膨的情況底下
債券市場的避震器效果接底
不論是科技泡沫破滅
金融海嘯還是聯準會的緊縮預期哦
其實股票市場在進入到負報酬的時候
10年期美債
大多數都還能夠給予正回報
差別只在於幅度大小
所以現在呢
這樣的一個情況底下
很多人呢
把焦點呢
完全聚焦在貴金屬資產或者股票資產
那債券市場呢
往往因此而被忽略
當然不代表說
你要因此而持續的看多長債
長債就是有市場上不信任的問題嘛
但是短天期國債
反而形成了一種資金在內
現金部位所形成的避風港
當然它背後所形成的效果
也是有新一輪的預期所產生的方向
要如何讓大家針對美債
有徹底性的改觀呢
一是至少貨幣政策要確認吧
貨幣政策要確認
你至少要知道聯準會主席是誰吧
那現在
市場針對聯準會下一任主席的押注
出現了急轉彎
白宮內部的評估
最近Rick Rider就是裡德的部分
之前他是貝萊德(口誤)的投資長嘛
這次大幅的竄高
在川普表態不久之後
就即將會公佈人選了
現在居然
衝高到78%了
之前哈賽特
是因為川普希望他留在白宮嘛
那wash哦
哎最近好像慢慢的被打入冷宮哦
大家發現他好像鷹派的角色
並不會因為有可能擔任聯準會主席
而弱化最後呢
哎反而有可能
大家對賭川普會找他的好朋友
貝萊德(口誤)的投資長裡德
來擔任聯準會主席
那有好處也有壞處啦
因為里德
他是現在全球固定收益的投資長
規模有2.4兆
對於債券市場看起來是一個極大力度
那他也直言
即便聯準會降息
房市年輕家庭和小企業還是成功
比較高的借貸成本
這顯示政策還沒有真正松到位
所以他是一個
已經在市面的媒體上公開的
這種寬鬆派
那投資圈也認為
他並不是意識性形態的人物
他更在乎的是制度和長期民生
所以對於市場友善
但是也不會寬鬆到很誇張的地步
讓大家有新人的新一輪的預期
不過呢因為這次的聯準會主席
變動幅度實在太快了
雖然短期內他的民調
或者polly market賭盤沖高到70%
不過市場上其實還是更為聚焦
短期內的
問題就是這一輪
美國政府熬不熬得過這一關
我們過去已經提過了
現在參議院銀行委員會的態度是
只要川普或者司法部
不撤銷針對聯準會整修案的指控
那5月份即便到齊聯準會主席
他們也不會提名過去
到時候就是鮑爾繼續當主席了
所以
銀行委員會已經有做非常明顯的表態
來跟川普來進行對抗
那另外一方
面Lisa cook的位置看起來已經保住了
上個禮拜
當時美國最高法院聽取口頭辯論
討論是否要撤換Lisa cook
就之前有房屋詐欺的問題
那一位理事
結果呢現在呢
各大最高法院
陸續應該講說
最高法院
這一次在聽取口頭辯論以後
基本上集中的看點是
總統是否可以不經通知
不給聽證就直接開除
答案是不行的
所以這段時間
cook的席次基本上暫時保住了
還有好幾個月的時間
要持續性的辯論
這就導致
川普內部在聯準會有包瑞的強硬
有Lisa cook的強硬
使得聯準會的貨幣政策
產生極大變數
最後就是一個針對美債的
一個更進一步影響
那就是明尼蘇達的衝突持續升高
一直
參議院民主黨領袖舒默已經表示
除非共和黨同意
撤除國土安全部的相關經費
否則
民主黨會阻擋下周的大型支出法案
政府的局部關門風險就大幅升高
那當然我們知道
最近明尼蘇達州
最近的一名執法衝突抗議當中
又發生了一件事情好
那就是有一個邊境巡邏人員
開槍射殺了美國加護病房的護理師
引發輿論的怒火
當然了有些人說哎
他帶著槍（證實為手機）
各種衝突持續發酵以後
大家開始相信哎
看起來在參議院呢
會有一場大戰即將展開
美國政府要關門
股市是過去經驗
沒什麼太大影響
可是呢
肯定會影響到短期債券市場的賣壓
和拋售
所以美債現在的賣壓殖利率的上升
它並不是單純受到日債的影響
它是內部一系列聯準會
貨幣政策的不確定性
搭配著美國政府有可能關門
所形成的短期賣賣壓所導致的
可是如果我們仔細看
撇開這一切
假設聯準會主席是一個公允的人
聯準會主席還是鮑爾
到底目前有沒有進一步降息的通道呢
其實如果我們細看
以就業市場來看
已經有稍微疲軟的非農就業數據
過去幾個月就是如此
那如果是以聯準會最在乎的通膨指標
最近11月份的PCE
時效性確實有一點長了
因為一個月以前了嘛
但是在沒有更新數據之前
我們看聯準會最核心的PC數據
11月只有月增幅0.2
年增幅2.8
所以你不管怎麼統計哦
通膨是肯定不失控的
你只是在想說
他會不會有點僵固性
會不會我又降息
他又很難往下掉了
所以在這樣一個效果底下
只有要不要加大降息的力度
基本上也沒有太多升息的空間
所以呢
即便最近大家的看法不太一樣
你像哈奈特哦
針對當前黃金資產的衝高
然後針對股票市場的輪動
以及在債券市場的賣壓
他的看法相對而言是比較謹慎的
正由於有這麼多的不確定性呢
那如果接下來銀價鎳價
銅價都是以這種速度上漲
那只是說現在通膨還沒有起來
通膨肯定總有一天會歸來的
為了以防這樣的一個風險呢
我們就必須要採取
資產部位的重新配置哦
他的看法是
第二波的通膨的確很有可能再度
的燃起就好像1970年代的2%通膨
雖然並不是主要的威脅
可是呢現在其實更類似於種波動期
這種蓄勢待發期
因為所有原物料價格都在上漲
除了能源
那遲早下去
通膨雖然不至於會失控
但是肯定也下不去
所以接下來他的策略
就有點類似於
我們應該是
在看好股票市場的情況底下
採取週期輪動
他的策略叫做做多底特律
放空達沃斯
這是哈奈特最近所提出的看法
為什麼這樣講
就從教科書的教科書的角度來看
現在是應該賣股票嗎
因為很多基期指標都很高
應該要做空嗎
可是呢問題在於
2026年並非一個正常的情境
他認為今年呀
有聯準會降息的問題
有減稅有關稅調整
然後又有類QE
這種市場
反而讓資金不容易退潮
但是呢債券市場
長期也受到比較顯著的慢壓
所以他認為
現在的資金
大量的擠壓
在美國的大型股小型股
已經長期被抽離
所以呢我們一方面
可以持續的
把1970年代的資產績效來做對照
你可以的確很多時間
比如說從1970年到1980年
很多時候
你看黃金有五年都是市場漲幅最高的
所以你可以配置一些黃金
可是如果股票市場最後還是走好了呢
那也不會是大型股
認為會是類似1975年到1977年的小型股
所以他的看法
並不是大型AI股搭配黃金
而是小型股搭配黃金
而且這些小型股
也並不意味著一定是AI相關
很有可能是單純的景氣通膨資產股
油價上漲
銅價上漲
它就跟著上漲的
這些景氣型股票
那的確
從羅素2,000相對於標普500的比值
在這一段時間已經有非常顯著的鬆動
但是呢如果以長時間來看
小型羅素2,000
已經落後整個大盤有一段時間了
所以他的看法就是
把小型股搭配著黃金股
來做新一輪的週期輪動
當然高盛的看法就不一樣
高盛就一直認為
現在就是
直接大幅壓住五大CSP業者
不管是微軟
Microsoft meta
AWS或者Google這些資料中心呢
它的建制潮
一路拉升到2030年
所以這段時間呢
資本支出看起來只會持續性的調高
在這樣效果底下
你錯過大型股
你的績效很容易就輸給大盤好
所以我們講說這個
在投資過程當中
很容易被忽略的一件事情
就是結果不等於品質
這也許最後大家投一投資
降下來之後
大家績效可能最後都趨近於大盤吧
可是同樣亮麗的績效
可能完全來自於不同的結構
或者決策路徑
有些人靠的是分散和紀律
或者時間累積哦
有些人靠的是集中杠杆或者運氣撐大
之後的關鍵幾個波動
帳面數字可能大家最後看起來差不多
但背後有時候承擔的回測壓力
或者失敗機率
有時候其實差距蠻大的
那市場最後也不會標注你
這筆報酬是怎麼來的嗎
他一定是最後大筆績效
但更現實的是
可是我們在講說
很多投資人承擔了遠高於必要的風險
但換來跟指數相近的成果有
時候頻繁操作
重壓單一標的
放大部位
你有沒有發現
你其實只要掌握幾隻重要的權值股
能夠待到現在
其實你就已經至少先跟上市場了
那這些的操作
你花費的時間成本
哎
有時候你的績效就算跟大盤差不多
你也是輸了
因為你花太多心力了嘛
你花了這麼多的心力
還承擔這麼多的風險
跟大盤績效差不多
所以我反而認為
哎
剛才如果你對於這些內容有興趣的話
那當然
對於主動投資操作者
你有進一步的想像空間
可是更理智的做法是什麼呢
正因為充滿著不確定性
你應該最好的方式是
應該是確保自己先能夠跟上大盤
先購買大盤
那隨時呢
在景氣稍微滑落
或者情緒低乖離的時候
嘗試著加大扣款力度
適度放大杠杆
哎質押一下
也許是一個更好能夠借由大盤
超越大盤的方式
所以我們講說
有時候大家的結果績效相同
不代表你的方法是等價的
前天看到一個故事
那講說那阿伯咳嗽咳得很厲害
去藥局買藥
新來的藥劑師很緊張哎
拿錯了藥
把強效的瀉藥 當成止咳糖漿賣給了他
那第二天那藥劑師發現自己闖禍了
完蛋了趕快打電話給阿伯
阿伯阿伯
你還在咳嗽嗎
阿伯很虛弱的回答
不咳了不咳了
我現在完全不敢咳
所以最後他的結果 還是達到了嘛
他就是不會咳嘛
但到底是不敢咳還是不想咳
不管如何
市場最後只會呈現一個績效一
個數字給你
在那個數字的背後
有可能是穩定的累積
低波動重複性的流程
也有可能是高杠杆單壓
運氣成分極高的入境
那大家的績效最後都是偏向於大盤嘛
就好像止咳糖漿和瀉藥
表面上其實最後都可以不可
但是你在承擔問題的時候
它的副作用是不太一樣的
很多人用兩倍到3倍的風險
只換到指數投資人的報酬
這個也是我們必須要考慮到
OK結論就是美債市場真的不怕川普嗎
結論很簡單
美債不是不怕
人家並不是怕川普
而是說
他還沒有逼到被迫要表態的那一刻
目前的穩定呢
他其實更類似於相對選擇的冷靜
而並不是對於美國風險的完全忽視
在全球經濟體當中
現在美國還是經濟最好
最有支撐的那一個
所以10年前美國公債殖利率
短期內的走高
不代表
大家對於美債有產生信任的評價
更類似於剛才我們提到的
幾項消息的輪動
而中長期而言
其實歐債日債的問題
比美債還要嚴重的多
好那回過頭來看
那日債到底它的外溢效果會有多大呢
我們看到這一次高盛認為
市場上
短期內都被格陵蘭
歐美貿易或者地緣政治牽著走
可是真正更為關鍵的
是日本國債的長短波動
我們看10年期
30年期的日本公債殖利率
最近從年初以來就瘋狂的波動失控
從股票市場來看
年初以來的市場領跑的結構
也已經明顯轉向
大家更為聚焦的是債券市場的
變化現在呢
如果我們細看10年期公債殖利率
目前大概已經接近到2.5 %
應該講說超長天期來到4%以上
如果我們把它拿來進行比較好
那就是
把當前10年前日本的公債殖利率
拿來跟東證指數的股息殖利率
哎看起來已經產生黃金交叉了
也就是說過去10多年呢
日本投資人的邏輯就是
債券沒有利息嘛
所以我只好買股票來領股息
這是過去散戶投資人的說法
那現在這個誘因正在消失哦
因為無風險利率
現在已經回到1 %以上
已經來到2 %以上
甚至往上走
那資金就會開始重新計算風險報酬比
哦當購買日本國債這種低風險資產
他拿到的配息
居然比股票還要來的多的時候
就會產生股票市場的重新定價
我們就講說
這個是債券市場所形成的外溢效果
那為什麼會呈現這樣的一個狀態呢
當然就是日本最新的政府統計顯示
原本在25年到26年
即將要實現的
基礎財政收支轉正目標
現在已經確定無法達成了
代表日本國債失控了
內閣估計
26年中央與地方合計的基礎收支
會出現8,000億日元的赤字
關鍵原因來自於
25年編列了高達18.3兆日元的補正預算
這個金額
不只是創下金額的疫情後的新高
而且呢
還部分順延到2026年繼續執行
所以日本財政呢
幾乎面臨史上最大難度的挑戰
那其實也不意外
因為每年財政都在一點一點惡化
重點是現在高市
在眾議院新一輪選
舉以後
預估將會有絕對性的多數
那也就意味著
高市接下來所有高強度的財政刺激
都會付諸實行
就代表著日本政府要發更多的日債了
那這對於日債的壓力
形成更進一步的壓制
當然呢很多人說
那日本央行可以借由一方面擴大日債
但是一方面借由升息的方式
來嘗試的調控通膨
因為
當前日本的其實消費者物價指數
2.4 %
已經來到過去幾個月以來的新低了
可是問題是它還是相對於過往的水準
或者跟東亞其他各國
臺灣現在通膨只有1.3
看起來日本還是稍微高了一點
所以植田和男這一次
在最新利率決策
決策會議還是保持穩定
並沒有調升
可是呢
把政策利率已經設定在0.75 %
在這樣的一個效果底下
上修通膨展望
就等同於我現在之所以不升
是因為通膨沒失控
那我隨時都有可能因為通膨的問題
稍微再更緊縮一點
也就是說
現在日本央行
告訴你的是
我只有升或者緩升的預期
那聯準會告訴你的是降或緩降的預期
在這樣效果底下
就導致市場有更進一步的心理
情緒的變動
尤其現在日盈按兵不動
市場緊盯160的防線
看干預風險
之前在上週五
當時日元是一度大幅跳升走強嘛
關鍵點呢
就來自於市場的傳聞
因為聯準會似乎被詢問
美元對日元的利率水準
利率詢價直接撼動了日元整體變化
後續的消息指出
是日本財務省呢
他先出面他
透過美國財政部轉達給聯準會
要求進行rate check
就是利率詢價
在外匯市場
這種動作
通常被視為
官方對匯率走勢太過頭的警告
意味著
我們日幣現在有一點大波動
你美國應該配合著我們
進行匯率波動的穩定
那結果呢
就是美元急挫
日元順升
導致波動來的又快又猛
成交量明顯放大
那這件事情呢
影響的不止外匯
因為還記得前兩年
當時曾經在7月到8月
曾經形成日元套利平倉股災
日元和風險資產的聯動程度很高
因為日元實在太廉價了嘛
很多人會借日元來投資美股資產
歐股資產
那日元一旦快速轉強
往往伴隨著美股波動率的上升
風險偏好的降溫
所以呢就有必要
即便我們在走一個長期的緊縮格局
仍然要保持日元的市場穩定
那也的確
現在呢針對日元
不管是長期壓住貶值
還是短期壓住升值的
大部分的參與者
都只剩下對沖基金了
而並不是日本散戶
我們看到黑色柱狀體
就杠杆基金對沖基金
長期都維持著一些偏攻立場
代表的國際資金呢
還是壓住
日本在財務狀況應該不會太好
日元會持續弱勢
利差交易可以繼續走下去
我們可以繼續玩
可是反觀橘色區塊的散戶
這兩年已經開始縮手了
不像過去一樣
一路的追空
這就使得
即便現在整個財政的方向是更為寬鬆
但是我們不知道
日元是否會一路的貶值下去
這給投資朋友做些思考
因為日本過去
幾次實際出手救日元的經驗
攤開來看呢
日本不是沒有干預過
每一次都是真金白銀砸下去
但效果通常都是止血
而並不是反轉
持續反反反轉的效果
因為從過往條件來看
通常都是貶一貶
他稍微主貶
結果又貶下去了
所以在這樣效果底下
我們後續就要觀察對內的態度而言
到底高氏面臨的處境狀態為何
市場現在已經壓住
日銀在面對這種情況底下
4月份可能被迫還要再度升息
一方面呢
是內部的購買力正在高強度的侵蝕
我們看在過去十年當中
美元以人均GDP的排名計價
臺灣在過去十年
它是上升了接近有6名左右
可是日本是下滑了13名
而且美元人均GDP哦還減少了5,835塊
現在只有34,713塊哦
那這很明顯
就是日元貶值所形成的效果嘛
那日央也不太可能放手不管哦
我們現在去日本玩的有多爽
日本人就有過得多痛苦嘛
現在呢日本已經連續4年
都站在央行的通膨目標之上
這就代表著
整個結構性的通膨其實已經產生了
日央看起來只有持續緊縮的空間
在種種效果底下
這一次高氏早苗上任不到三個月
因為支持度在70％以上嘛
勇敢的在2月8號提前改選眾議院
競選期間呢
就變成戰後最短的一個競選期
理想呢就是希望選民直接表態
是否支持他領導新一輪的執政聯盟
他主打的是強勢的產業政策
提升國防能力
減稅還有結束過度節約
那其實一系列的動作
就是要多花錢嘛
那這種多花錢
我們就看
眾議院到時候的選舉結束以後
會產生什麼樣的一個效果
不過呢的確現在市場上認為
高市所採取的政策
也許是短期內有傷害
長期更有益
有利於日本的經濟刺激
為什麼呢
因為這次大家最聚焦的
就是日本大選呢
現在各黨都被迫跟著高市一起表態
即將進行大規模消費稅的減免
那這一次呢
尤其是把食品消費稅
預估大家都會降到0
高市是希望
現在是日本8%的消費稅嘛
直接降到0
那其他像維新
國民大概都降到0或者5%
也就是說
大家都預估
這一次眾議院選舉結束之後
日本會迎來大規模史詩級降稅
某種程度
會有利於消費的刺激
但是另外一層來看
那肯定
也會增加日本財政支付的一個負擔
其實從眾議院解散以後
社會保障的改革
現在看起來已經被擱置了
選舉只談減負擔
但是已經不談結構性的痛點
其實也就意味著
日本整體的財務負擔壓力
只會越來越大
我們看
最近扶桑社所做的一些專題報導
像在日本各地
很多領取那種免費食物的
隊伍越來越長
大家去上野公園
其實有沒有看到有一些隊伍裡面
那個越排越長
那不是單純接友講的
是那種穿普通外套
白天仍然有工作的人
很多上班族或者單親家庭
帶著孩子的家庭
都會開始出現在發放物資的現場
那之前研究日本階級不
平等的社會學家清野先生就指出
這幾年
我們看到尋求食物和生存協助的人
很多都是有固定工作的人
他只是因為房租又高
醫療物價同步上升的情況底下
他已經忍很久了
那這種人
這種人呢
他往往是撐到最後一刻才求助
那這種貧窮
他不是那種立刻被看見的街友
他也不是露宿街頭
他就每天精算到最後一塊錢
不敢生病
不敢失業
每天就準時7點到8點
出現在超市門口
等著超商店員貼那個折價的標籤
他也不太敢出意外
很多人就撐到極限
然後這兩年
才第一次走進到物資的發放點的
那每個公園呢
平均可能有900-1,000位
來領取相關的物資哦
我們要這樣理解
日幣貶成這樣
能源又靠進口
那人民當然是受到一系列的傷害
其實答應著
順應著日本的中小型企業
數據都看得出來
這是日本商工的調查
現在負債超過1,000萬元的破產案件
隨著通膨和
成本壓力
開始拐頭上彎了
不過呢
由於破產的大部分是中小型企業
破產的總負債金額也不是特別高
所以他反而現在總體破產金額
低於08年
是破產加速
好創下2015年十年來的新高了
這代表很多的小店或者中小型企業
正在日本產生大規模破產
那一系列的效果
就導致整體消費
到底是越來越收縮
還是可以借由高市早苗的財政計畫
成功的反轉
給投資朋友做一些思考
那今天就0個分
你要稍微比較趕一點
我們主要跟投資朋友分享的
一方面是整個美債市場的概況
另外一方面是日債市場的概況
的確日本現在最尷尬的地方在於
你要救日元
你就得忍受更高的利率
你要救經濟
你必須要繼續接受日元更弱
那兩邊都會回頭打到自己長端
日債殖利率一旦快速上升
第一時間壓倒就是股票市值
和金融機構的資產評價
企業融資成本也會跟著上來
那原本靠過去20年那種低利率
弱日元撐起來的景氣循環
你就要重新的進行定價
但如果日本央行為了穩住成長
刻意放慢升息
一差又會把日本給往下拉
那進口成本和通膨預期又抬頭
那政府呢
你又必須要面對更高的生活成本
或者更難收拾的民意壓力哦
更麻煩的是
選舉的財政承諾現在已經有預期哦
你是一定要減稅的哦
你一定要擴大財政支出哦
那現在呢
大家就認為
國債的供給或者財政紀律就要更敏感
日債的波動
就不單純是我們過去看到的
利率高低問題
而是把貨幣政策財政的可信度
匯率的干預風險呢
它一次性的綁在一起
最後就變成利率一動
匯率就波動
匯率一動政治就動
政治一動債市就波動
這給投資朋友作為一些參考了
那麼今天主要是跟投資朋友分享
美國債券市場跟日本國債市場
同時面臨的挑戰和風險
但硬要講好
現在美債的安全性
遠遠高於日債所面臨的挑戰
的確
我們看到當前債券市場的重新聚焦
其更類似於因
為平盤波動太久了
現在稍微一波動
大家就緊張
但美債
緊張的程度
遠遠低於日本或者歐洲國債
好那本周我們看的幾大方向
臺北股市上漲174點
收在 32,142點哦
成功越過32,000點了
那這一次
我們在本周會關注的幾大方向
一方面
是聯準會即將公佈的利率決策
看起來是不會動了
不過呢
由於包爾當前所受到的政治壓力
聯準會的獨立性
一定會引得市場上
有進一步的聚焦和追蹤
來看看包爾怎麼說
另外一方面
財報季總算要來了
本周蘋果微軟Meta特斯拉
美股七雄當中的四家即將公佈哦
那到底那只疲軟了那麼久
是因為這些公司
會發出什麼樣悲觀的財報嗎
如果沒有
是否讓納指有開始持續輪動的空間
跟投資朋友做些觀察
我們節目到這邊
如果喜歡我們節目
就幫我按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快